PROPUESTA DE INTERVENCIÓN PEDAGÓGICA A LA FUNCIÓN
    DEL DIRECTOR ESCOLAR DESDE LA PERSPECTIVA DE LA
                    COGNICIÓN SOCIAL

 PROPOSAL OF PEDAGOGICAL INTERVENTION ON THE ROLE OF
  THE SCHOOL DIRECTOR FROM THE PERSPECTIVE OF SOCIAL
                      COGNITION

                                      Octavio Amador Molina1
                                  Sonia Janeth Hernández Carrillo2
                                      Judith Bayona Enriquez3
    1y3
          Universidad Pedagógica de Durango y 2Sistema Estatal de Telesecundaria del
                                    Estado de Durango

Correspondencia
1octavio.amadormolina@upd.edu.mx,                      2soniajanethhernandezcarrillo@gmail.com                      y
3judith.b@upd.edu.mx


Resumen
El Sistema Educativo Nacional (SEN) a través de la Educación Básica tiene como finalidad brindar educación
integral a todos los niños, niñas y adolescentes (NNA). Para lograrlo ha buscado la excelencia a partir del
mejoramiento continuo de todos los elementos y figuras que lo constituyen. El marco para la excelencia en la
enseñanza y la gestión escolar en educación básica establece el perfil profesional deseable para el personal con
funciones directivas, el cual constituyó el referente central para el desarrollo de la propuesta de intervención
pedagógica que en este estudio se presenta. De esta manera se construyó, validó y aplicó el instrumento “un
directivo que organiza el funcionamiento de la escuela como un espacio para la formación integral de los NNA”,
que permitió recuperar información diagnóstica, de esta manera se planificaron las temáticas a desarrollar con los
directivos de la zona escolar núm. 4 adscrita al Sistema Estatal de Telesecundarias (SETEL) del Estado de
Durango. Dicha propuesta tiene como objetivo explicar que significa ser director escolar para el personal que
desempeña esa función desde la perspectiva de la teoría de la Cognición Social a partir de la construcción colectiva
de significados. Para el logro de dicho objetivo se establecen estrategias centradas en el aprendizaje cooperativo
y colaborativo, emplenaod estrategias de evaluación a partir de la observación participante, el diario de campo y
el análisis del discurso.

Palabras claves
Función Directiva, Intervención Pedagógica, Cognición Social, Aprendizaje Colaborativo.

Abstract
The National Educational System through the Basic Education aims to provide integral education to all children and
adolescents. To achieve this, it has sought excellence through the continuous improvement of all the elements and
figures that constitute it. The framework for excellence in teaching and school management in Basic Education
establishes the desirable professional profile for personnel with managerial functions, which constituted the central
reference for the development of the pedagogical intervention proposal that this study presents.In this way, the
instrument "a School Director who organizes the operation of the school as a space for the integral formation of
children and adolescents" was built, validated, and applied, which allowed the diagnostic information to be
recovered, then themes to be developed in the pedagogical intervention were planned to be applied with the School
Directors of the school zone no. 4 of the State System of Telesecundarias (SETEL) in the State of Durango. The
purpose of this pedagogical intervention proposal is to explain what it means to be a School Director for the
personnel that performs this function from the perspective of the theory of Social Cognition based on the collective
construction of meanings. To achieve this objective, strategies focused on cooperative and collaborative learning
are established, using evaluation strategies based on participant observation, the field diary and discourse analysis.

Keywords
School Director Functions, Pedagogical Intervention, Social Cognition, Collaborative Learning.

DOI: https://doi.org/10.56342/recip.vol13.n25.2023.5

                Recibido: 16 de diciembre de 2022            Aprobado: 24 de febrero de 2023


                       Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                   Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                                  Página 47 de 90

Justificación

        En Educación Básica, la finalidad del Sistema Educativo Nacional es “incidir en
la cultura educativa mediante la corresponsabilidad y el impulso de transformaciones
sociales dentro de la escuela y en la comunidad” (Secretaría de Educación Pública,
2021, p. 7), por ello, a través del modelo planteado en la nueva escuela mexicana
(NEM) se promueven buenas prácticas de docentes y directores, para alcanzar los
propósitos del proyecto educativo en cada aula y escuela.
        De acuerdo con lo anterior, mediante la Ley General del Sistema para la
Carrera de las Maestras y los Maestros (LGSCMM) se establecen los perfiles
profesionales de directivos, a quienes se les considera como agentes clave de una
comunidad que se organiza y participa para favorecer el máximo logro de aprendizaje
de NNA.
        En este contexto, el presente estudio, se enfoca en la figura directiva, teniendo
en cuenta los perfiles profesionales, establecidos por la LGSCMM, en relación a la
organización y funcionamiento de la escuela como un espacio para la formación
integral de NNA, dominio, que implica diversos aspectos normativos, que incluyen
planteamientos que en algunos casos, son inoperables o no pueden cumplirse en su
totalidad por las condiciones del contexto en el que están inmersos los centros de
trabajo, especialmente hablando de aquellas comunidades más vulnerables del país,
que para este caso, telesecundaria, atiende al 20.3% de esa población en el nivel
secundaria, de este modo, teniendo en el mismo plano, lo indicado en la normativa y
las realidades de los directivos de la zona escolar núm. 4, se pretende explicar desde
la perspectiva de la cognición social, qué significado tiene ser director, desde aquel
docente con grupo y funciones directivas, desde un docente que hace funciones
directivas y desde un director técnico.
        Esperando que la diversidad de las modalidades y el trabajo colaborativo
permitan una negociación de significados y se dé una modificación y construcción
positiva de discurso de cada uno de los directivos.

Contexto de la zona escolar número 4

La supervisión escolar

       La zona escolar núm. 4, está ubicada en el municipio de Poanas, en la escuela
telesecundaria núm. 89, en la localidad de Orizaba. La oficina, está instalada en una
de las aulas de esta telesecundaria, contando con los servicios básicos, por otra parte,
la escuela cuenta con cuatro aulas, un espacio habilitado para la dirección y biblioteca
también tiene un área de cómputo, una amplia cancha y algunas áreas verdes.

Las telesecundarias

       Esta zona escolar, está conformada por once centros de trabajo, con un capital
humano de 75 personas, siete de las escuelas se encuentran ubicadas en el municipio
de Poanas y cuatro están en el municipio Nombre de Dios.
       En cuanto a la modalidad de trabajo, existen siete escuelas de organización
multigrado y cuatro de organización completa, como se muestra en las Tablas 1 y 2.




                  Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                              Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                             Página 48 de 90

Tabla 1.
Telesecundarias de organización completa.

                                                       Número de              Grado de
 Nº        CCT         Comunidad       Municipio
                                                       habitantes            marginación
 1     10DTV0036Q      Francisco       Nombre de         1241                   Medio
                        Murguía          Dios
 2     10DTV0037P      Santa Cruz      Nombre de           970                   Bajo
                           de            Dios
                       Guadalupe
 3     10DTV0087X      Cieneguilla       Poanas           1984                   Medio
 4     10DTV0198B        Narciso         Poanas           1053                    Alto
                        Mendoza

Tabla 2.
Telesecundarias de organización multigrado.

                                                                    Número de      Grado de
 Nº        CCT         Comunidad       Municipio   Organización
                                                                    habitantes    marginación
 1     10DTV0030W       Francisco       Poanas       Unitaria          580            Bajo
                          Zarco
 2     10DTV0038O         Rojas        Nombre de     Unitaria          741              Medio
                                         Dios
 3     10DTV0084Z      Lauro del       Nombre de    Tridocente         371               Bajo
                          Villar         Dios
 4     10DTV0088W     Dieciocho de      Poanas      Tridocente         865               Bajo
                         Agosto
 5     10DTV0089V       Orizaba         Poanas      Tridocente        1844              Medio

 6     10DTV0541X     Villita de San    Poanas      Bidocente         1844              Medio
                       Atenojenes
 7     10DTV0560L     Noria de los      Poanas       Unitaria          336              Medio
                          Pilares



       De las escuelas multigrado, las telesecundarias núm. 30, 38 y 560, son
unitarias, lo cual implica que un docente atiende a los tres grados académicos y realiza
funciones directivas, por otra parte, las telesecundarias núm. 84, 88, 89 y 541, son
tridocentes, por lo que cada docente atiende un grado académico y uno de ellos
realiza además las funciones de directivas.
       En relación con las telesecundarias 36, 87 y 198, cuentan con un director
técnico, en el caso de la 37 el director solo es comisionado, por lo que su
nombramiento es de docente; en ambos casos se dedican exclusivamente a las
funciones directivas, estas escuelas cuentan además con personal administrativo e
intendente.
       En otro tema, la totalidad de los docentes pertenecen a los municipios e
Nombre de Dios y Poanas, se desconoce si tienen algún trabajo extra. Respecto a los
espacios e infraestructura, las once escuelas cuentan con aulas y mobiliario
suficientes, también tienen patio cívico, cancha de usos múltiples y baños, solo
algunas tienen área exclusiva para biblioteca o dirección y únicamente cuatro tienen
domos.




                  Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                              Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                              Página 49 de 90

Entorno social

        Poanas y Nombre de Dios, tienen características sociales similares, respecto
al trabajo destacan actividades de los tres sectores económicos, como lo son la
agricultura, ganadería, pesca, de servicios, resaltando en Nombre de Dios el Turismo,
a partir de haber sido designado Pueblo Mágico.
        Destacan la cantidad de remesas provenientes de Estados Unidos y Canadá,
ahora bien, las unidades económicas más frecuentes, son el comercio al por menor,
seguido de los servicios de alojamiento temporal y de preparación de alimentos,
también existen industrias manufactureras.
        En cuanto a los Servicios de salud, se identifican como instituciones al IMSS,
IMSS –BIENESTAR, ISSSTE Y SSA.
        En relación con los servicios educativos, en el municipio de Poanas, existen 56
instituciones que brindan educación básica, dos instituciones de educación especial,
una de educación inicial, cuatro de educación media superior y una de educación
superior.
        En Nombre de Dios, existen 74 instituciones de educación básica, una de
educación especial, una de educación inicial y una de educación media superior.

Diagnóstico

Fundamentación general

        A partir de asumir el diagnóstico pedagógico como un “proceso de indagación
que nos lleva al análisis de las problemáticas que se están dando en la práctica
docente, conociendo el origen, desarrollo y perspectiva de los conflictos y dificultades,
reconociendo las relaciones que se establecen entre todos los elementos y agentes
que intervienen en la situación investigada” (Hernández & Martínez, 2019, pág. 3), se
inicia el proceso para construir la realidad contextual que ofrece la zona escolar
número 4 del SETEL en el Estado de Durango.
        De esta manera en el presente trabajo de intervención se retoma como
fundamento los perfiles profesionales, criterios e indicadores (PPCI), para el personal
directivo, el cual constituye “el Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión
escolar en la Educación Básica” (Secretaría de Educación Pública, 2021, p. 7), con el
propósito de identificar y fortalecer las características deseables de un director, de
acuerdo con los principios de la NEM.
        Ahora bien, la figura de director puede reconocerse a través del funcionamiento
de la escuela, teniendo en cuenta que la NEM los reconoce como los agentes
fundamentales del proceso educativo, teniendo en consideración, su contribución a la
transformación social, a través del principio de excelencia, entendiéndose esta como
la posibilidad de mejorar siempre.
        De este modo, los PPCI, están fundamentados en los preceptos normativos
vigentes, como el artículo tercero de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, con relación a la obligatoriedad del Estado de garantizar que la educación
básica, sea obligatoria, universal, inclusiva, pública, gratuita, laica; desde un enfoque
humanista e integral, de acuerdo con el artículo 13 de la LGSCMM (Congreso general
de los Estados Unidos Mexicanos, 2019), se establece:
        Las funciones …de dirección o supervisión de la educación básica [...] impartida
        por el Estado [...] deberán orientarse a lograr el máximo aprendizaje y desarrollo

                  Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                              Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                             Página 50 de 90

       integral del educando, conforme a los objetivos que determine el Sistema
       Educativo Nacional, además, quienes desempeñen dichas tareas deberán
       reunir las cualidades personales y competencias profesionales conforme a los
       criterios e indicadores que determine la Secretaría, para asegurar que cuenten
       con los conocimientos, aptitudes, actitudes y capacidades que correspondan a
       los distintos contextos sociales y culturales.

       Por otra parte, este mismo documento, desde una visión humanista, establece
los principios establecidos en la Figura 1.

Figura 1.
Principios del PPCI

                                                                      Reconocen la composición
                                      Son conscientes de su            pluricultural de la nación
                                     responsabilidad social y         mexicana, siendo agentes
      Los directores                educativa, a través de los         claves en la comunidad,
                                     principios de equidad e          organizando y participando
                                    igualdad como condición            con la comunidad para el
                                              social.                      máximo logro de
                                                                              aprendizaje.



                                       Las decisiones de
  Poseen conocimientos               gestión, parten de sus
    previos y tienen la               principios y valores,
  capacidad de aprender              generando ambientes
  permanentemente en la             basados en el respeto, la
         práctica.                     equidad, inclusión,
                                       interculturalidad y
                                             justicia.

      Reconocen las
     características de                Dirigen su labor a la
 desarrollo y aprendizaje           formación integral de sus
    de sus estudiantes,                    estudiantes,
  organizando todas las             promoviendo estrategias
 acciones teniendo como                que promuevan las
    marco referencial el                    habilidades
  interés superior de las            socioemocionales, para
       niñas, niños y                  una vida armónica.
       adolescentes.
Nota: construcción propia, (Secretaría de Educación Pública, 2021).

       Bajo esta perspectiva, se concibe a un director de manera cercana a la
comunidad escolar, preocupado, dispuesto a escuchar y a usar el diálogo como una
de sus principales herramientas, en el ejercicio de su liderazgo, para apoyar a los
integrantes de su escuela en las actividades que cada uno realiza, lo cual demanda
“que el personal directivo tenga claridad acerca de los propósitos educativos, el
currículo, la normatividad vigente y la manera en que se pueden alcanzar en su
contexto y condiciones particulares” (Secretaría de Educación Pública, 2021, p. 44).
       En este mismo tema, el perfil directivo, comprende cuatro dominios:
       1. Un directivo que asume su práctica y desarrollo profesional con apego a los
           principios filosóficos, éticos y legales de la educación mexicana


                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                Página 51 de 90

        2. Un directivo que reconoce la importancia de su función para construir de
           manera colectiva una cultura escolar centrada en la equidad, la inclusión, la
           interculturalidad y la excelencia.
        3. Un directivo que organiza el funcionamiento de la escuela como un espacio
           para la formación integral de las niñas, niños y los adolescentes (NNA).
        4. Un directivo que propicie la corresponsabilidad de la escuela con las
           familias, la comunidad y las autoridades educativas para favorecer la
           formación integral y el bienestar de los alumnos.
        Los dominios describen a través de criterios e indicadores las características
deseables en un director, teniendo presente, las finalidades de la presente
intervención, se trabajará sobre el dominio III. Este dominio está referido al conjunto
de saberes que el personal directivo pondrá en acción para construir una perspectiva
compartida de mejora de la escuela, a partir del conocimiento profundo de las
características de la escuela, de este modo, el funcionamiento adecuado de una
escuela, requiere formas de organización que incluyan la garantía de la prestación del
servicio, la atención educativa, el establecimiento de reglas y disciplina desde un
enfoque humanista, en dicha organización el director como agente transformador,
debe tener en cuenta la participación de sus colectivos, en donde todas las acciones
tengan como propósito lograr el máximo aprendizaje de todos los estudiante
(Secretaría de Educación Pública, 2021).
        En este marco, uno de los espacios de mayor decisión de la escuela es el
Consejo Técnico Escolar (CTE), y la herramienta más importante es el Programa
Escolar de Mejora Continua (PEMC), en él, se expresan las voluntades del colectivo
docente, siendo el medio para organizar acciones de mejora y resolver problemas a
partir del diagnóstico, objetivos, metas y acciones para las NNA, para mayor detalle,
en la Tabla 3, se especifican los criterios e indicadores, que pertenecen al Dominio III.
Tabla 3
Dominio III. Criterios e indicadores.
        Criterio                                             Indicador
 3.1.     Dirige     la 3.1.1. Reconoce que la escuela es un espacio de aprendizaje para todos, que
 construcción de una     contribuye a la transformación social.
 perspectiva             3.1.2. Hace partícipes a los integrantes de la comunidad escolar sobre las altas
 compartida         de expectativas del crecimiento y formación de los alumnos en la escuela.
 mejora de la escuela. 3.1.3. Construye con la comunidad escolar una perspectiva educativa que dé
                         dirección, motive e impulse la participación de todos hacia la mejora educativa.
                         3.1.4. Coordina el desarrollo de estrategias que articulan esfuerzos individuales
                         y colectivos para que la escuela se constituya en un espacio de aprendizaje
                         para alumnos, maestros, directivos, familias y comunidad.
 3.2 Establece formas 3.2.1. Garantiza, desde su función directiva, el funcionamiento regular de la
 de organización y       escuela conforme a la normativa vigente.
 funcionamiento de la 3.2.2. Organiza las actividades académicas, administrativas y técnicas en
                         correspondencia con las cualidades y experiencia del personal de la escuela,
 escuela con sentido
                         teniendo como criterios centrales el interés superior de las niñas, los niños y
 de responsabilidad,     adolescentes y el logro de los propósitos educativos.
 apego a la normativa 3.2.3. Establece, con apoyo de la comunidad escolar, un sistema de reglas y
 vigente y uso           disciplina en la escuela basado en el respeto a la dignidad y los derechos
 eficiente de los        humanos.
 recursos.               3.2.4. Atiende problemas, situaciones imprevistas y de emergencia
                         relacionadas con la operación cotidiana de la escuela, con apego a la
                         normativa vigente y a los protocolos de actuación existentes.


                                                                                           Continua…

                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                     Página 52 de 90

Tabla 3
Dominio III. Criterios e indicadores (continuación).
        Criterio                                            Indicador
 3.2 Establece formas
 de organización y 3.2.5. Administra de manera eficaz y transparente los recursos disponibles y
 funcionamiento de la apoyos recibidos en la escuela.
 escuela con sentido
 de responsabilidad,
 apego a la normativa
 vigente     y      uso
 eficiente de los
 recursos.
 3.3        Desarrolla 3.3.1 Coordina el Consejo Técnico Escolar para el análisis y toma de decisiones
 estrategias de mejora colectivas sobre asuntos pedagógicos y de gestión escolar.
 de la escuela para la 3.3.2 Coordina el diseño, desarrollo y evaluación del programa escolar de
 formación integral de mejora continua conforme a las características y necesidades particulares de
 los alumnos.            los alumnos, la escuela y su contexto.
                         3.3.3 Impulsa que el colectivo docente desarrolle estrategias que fomenten en
                         todos los alumnos el desarrollo socioemocional, la expresión artística; el
                         cuidado de la salud; una cultura de paz y la protección del medio ambiente.
                         3.3.4 Fomenta con el colectivo docente que la escuela sea un espacio que
                         presta atención al bienestar social y emocional de los alumnos al ser factor
                         fundamental para el logro de aprendizajes.
                         3.3.5 Realiza acciones para comunicar a la comunidad escolar los resultados
                         de la implementación de las estrategias de mejora en la escuela.
 3.4 Impulsa el          3.4.1 Fomenta en el colectivo docente altas expectativas acerca de la
 desarrollo              adquisición de nuevos aprendizajes y el perfeccionamiento de sus prácticas
 profesional de las      educativas.
                         3.4.2 Reconoce que implementar estrategias participativas, creativas e
 maestras y los
                         innovadoras sobre las prácticas de enseñanza, fortalecen el ejercicio
 maestros para           profesional propio y del colectivo docente.
 favorecer la            3.4.3 Promueve que las maestras y los maestros ejerzan su derecho a la
 transformación y        actualización, capacitación y formación conforme a sus necesidades
 mejora de las           profesionales e institucionales.
 prácticas docentes.     3.4.4 Desarrolla estrategias de apoyo, orientación, acompañamiento y asesoría
                         a las maestras y los maestros de la escuela para la mejora de sus prácticas
                         educativas.
                         3.4.5 Genera condiciones que contribuyen a la inducción de los maestros de
                         nuevo ingreso a la escuela y la mejora constante de las prácticas docentes y
                         directivas con el apoyo del Servicio de Asesoría y Acompañamiento a las
                         Escuelas en Educación Básica.


Construcción del instrumento

       Para recuperar información diagnóstica y planificar las temáticas sobre las
cuales se diseñará la intervención, acerca del dominio “un directivo que organiza el
funcionamiento de la escuela como un espacio para la formación integral de las NNA”,
se diseñó una prueba constituida por reactivos de opción múltiple, que de acuerdo
Lamas (citado en Barraza, 2019).son instrumentos útiles para obtener información y
a partir de ella valorar el logro
       Los reactivos fueron construidos para cada uno de los cuatro criterios, que
conforman el dominio III, de los PPCI, teniendo en cuenta para cada uno, los
siguientes elementos:
       • La base
       • Las opciones (una respuesta correcta, una contraria y dos distractores)
       • Argumentaciones

                   Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                               Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                  Página 53 de 90

        En concordancia que lo anterior, en el anexo se presenta el instrumento
construido y modificado, atendiendo las observaciones brindadas por los tres expertos
que fueron consultados:
        1. Maestro en pedagogía, Guadalupe Porras, actualmente doctorante en
           pedagogía y supervisor escolar de la zona núm. 11, con sede en Nuevo
           Ideal, en el Sistema Estatal de Telesecundaria.
        2. Maestro en pedagogía, Sergio Sánchez, actualmente supervisor escolar de
           la zona núm. 7, con sede en Vicente Guerrero, en el Sistema Estatal de
           Telesecundaria.
        3. Dr. Luis Enrique González actualmente supervisor de la zona núm. 52 de
           Primaria Federal y docente de la Universidad Pedagógica de Durango.
        Continuando con el proceso de construcción del instrumento, el siguiente paso
después de realizar los ajustes de acuerdo con las recomendaciones de los expertos,
consistió en su aplicación a personal con funciones directivas, siendo constituida la
muestra por 45 individuos, quienes dieron respuesta a través de un cuestionario de
Google.
        Con la información recabada, se calcularon dos índices: de dificultad y de
discriminación. El índice de dificultad, de acuerdo con Barraza (2019, p. 49), “se
entiende como la proporción de personas que responden correctamente a un reactivo
de una prueba. Entre mayor sea la proporción, menor será su dificultad”. Asimismo,
Barraza (2019), indica que cuando la población responde de manera correcta a casi
todos los reactivos de una prueba, los valores obtenidos serán cercanos al 1, por el
contrario, si se alejan de 1 significa que la población considerada respondió en su
mayoría de manera incorrecta.
        En este mismo sentido, el índice de dificultad orienta en la toma de decisiones,
en cuanto a que reactivos deberían eliminarse o conservarse, desde el criterio de alto
grado de dificultad o muy baja dificultad, Backhoff, Larrazolo y Rosas (2000, p. 20,
citado en Barraza, 2019, p. 52), sugieren los siguientes criterios para la interpretación
y configuración de una prueba: Altamente difíciles (<0.32), Medianamente difíciles (de
0.33 a 0.52), Dificultad media (de 0.53 a 0.73), Medianamente fáciles (de 0.74 a 0.86)
y Altamente fáciles (>0.86).
        De esta manera, los resultados obtenidos del instrumento, de las funciones
directivas se presentan en la Tabla 4:

Tabla 4.
Interpretación índice de dificultad.

 Ítems      Índice de dificultad              Criterio
    1               0.53                  Dificultad media
    2               0.09                 Altamente difíciles
    3               0.69                  Dificultad media
    4               0.78               Medianamente fáciles
    5               0.29                 Altamente difíciles
    6               0.44               Medianamente difíciles
    7               0.64                  Dificultad media




                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                               Página 54 de 90

Tabla 55
Interpretación índice de dificultad (continuación).

 Ítems      Índice de dificultad              Criterio
    8               0.73               Medianamente fáciles
    9               0.36               Medianamente difíciles
   10               0.64                  Dificultad media
   11               0.60                  Dificultad media
   12               0.20                 Altamente difíciles
   13               0.31                 Altamente difíciles
   14               0.36               Medianamente difíciles
   15               0.51               Medianamente difíciles
   16               0.42               Medianamente difíciles
   17               0.29                 Altamente difíciles
   18               0.33               Medianamente difíciles
   19               0.31                 Altamente difíciles

       Los resultados indican que, los reactivos se ubican en los criterios
medianamente fácil a altamente difíciles, retomando la propuesta del autor, se
recomienda eliminar los ítems, que caigan en los criterios “altamente fáciles” y
“altamente difíciles”, para este caso, para los ítems: 2, 12, 13, 17 y 19, debería
considerarse su eliminación.
       Por otra parte, otro índice que permite tomar decisiones, sobre las
modificaciones al instrumento, con el fin de llegar a una versión definitiva, es el análisis
de discriminación, el cual, de acuerdo a Barraza (2019, p. 53), “es el procedimiento a
través del cual se revisa cada ítem para determinar si el responderlo correcta o
incorrectamente permite diferenciar entre el grupo con alto rendimiento y el grupo con
bajo rendimiento” , “entendiendo que un buen reactivo es aquel que es respondido
correctamente por los alumnos con una alta puntuación y por el contrario, es
respondido erróneamente por aquellos con baja puntuación” (Magnusson, 2009,
citado en Barraza, 2019, p. 53).
       Ahora bien, los rangos para determinar el criterio en el que deba ubicarse cada
ítem, de acuerdo con Buckhoff, et al., (2000, p. 15, citado en Barraza, 2019, p. 56) son
los siguientes: Excelente, conservar >0.39; Buena, posibilidades de mejorar 0.30-0.39;
Regular, necesidad de revisar 0.20-0.29; Pobre, descartar o revisar a profundidad 0-
0.20; y, Pésima, descartar definitivamente <-0.01.
       De esta manera, en relación con los ítems, que conforman el instrumento de
funciones directivas, los resultados fueron los expresados en la Tabla 9.

Tabla 5.
Índice de discriminación y recomendación.

              Índice de
 Ítems                                         Criterio
           discriminación
    1            0.27              Regular, necesidad de revisar
    2            0.18          Pobre, descartar o revisar a profundidad
    3            0.64                   Excelente, conservar
    4            0.18          Pobre, descartar o revisar a profundidad
    5            0.36             Buena, posibilidades de mejorar
    6            0.45                   Excelente, conservar
    7            0.27              Regular, necesidad de revisar
    8            0.36             Buena, posibilidades de mejorar
    9            0.45                   Excelente, conservar
   10            0.18          Pobre, descartar o revisar a profundidad
                                                                                   Continua…

                   Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                               Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                              Página 55 de 90

Tabla 56
Índice de discriminación y recomendación (continuación)

               Índice de
 Ítems                                          Criterio
            discriminación
   11              0.55                   Excelente, conservar
   12             -0.09            Pésima, descartar definitivamente
   13             -0.09            Pésima, descartar definitivamente
   14              0.45                   Excelente, conservar
   15              0.18          Pobre, descartar o revisar a profundidad
   16              0.09          Pobre, descartar o revisar a profundidad
   17                0           Pobre, descartar o revisar a profundidad
   18              0.64                   Excelente, conservar
   19                0           Pobre, descartar o revisar a profundidad

        Respecto a la Tabla 5, puede identificarse que, deben eliminarse el ítem 12 y
13, definitivamente; y habría que revisarse a profundidad los ítems 2, 4, 10, 15, 16, 17
y 19.
        Teniendo en cuenta la información obtenida a partir del índice de dificultad y
discriminación, se realizaron los ajustes correspondientes, obteniéndose la versión
final del instrumento, la cual se presenta en la Tabla 6.

Tabla 6.
Versión final del instrumento.

  Numero
                                                       Ítem
 progresivo
               De acuerdo con la Estrategia Nacional de Educación inclusiva, reconocer que la
        1      escuela es un espacio de aprendizaje para todos, que contribuye a la transformación
               social implica:
               Construir en la comunidad escolar una perspectiva educativa que, de dirección,
        2      motive e impulse la participación de todos hacia la mejora educativa se logra a partir
               de:
               Garantizar, desde su función directiva, el funcionamiento regular de la escuela
        3
               conforme a la normativa vigente es:
               Organizar las actividades académicas, administrativas y técnicas en correspondencia
               con las cualidades y experiencia del personal de la escuela, teniendo como criterios
        4
               centrales el interés superior de las niñas, los niños y adolescentes y el logro de los
               propósitos educativos es.
               De acuerdo con el Marco Local de Convivencia Escolar, el establecer con apoyo de
        5      la comunidad escolar, un sistema de reglas y disciplina en la escuela basado en el
               respeto, la dignidad y los derechos humanos es:
               De acuerdo con el Manual de Seguridad Escolar, atender problemas, situaciones
        6      imprevistas y de emergencia relacionadas con la operación cotidiana de la escuela,
               con apego a la normatividad vigente y a los protocolos de actuación existentes es:
               Administrar de manera eficaz y transparente los recursos disponibles y apoyos
        7
               recibidos en la escuela es:
               Coordinar el diseño, desarrollo y evaluación del Programa Escolar de Mejora
        8      Continua conforme a las características y necesidades particulares de los alumnos, la
               escuela y su contexto es:
               Realizar acciones para comunicar a la comunidad escolar los resultados de la
        9
               implementación de estrategias de mejora en la escuela es:
               Desarrollar estrategias de apoyo, orientación, acompañamiento y asesoría a los
     10
               maestros de la escuela para la mejora de sus prácticas educativas es:




                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                     Página 56 de 90

        El instrumento se aplicó a los once directivos que conforman la zona escolar
núm. 4, identificándose en los resultados que los ítems con menor puntuación fueron:
el 3, 4, 7 y 10, como se muestra en la Tabla 7.


Tabla 7.
Instrumento un directivo que organiza el funcionamiento de la escuela




                                                                                                 Ítem 10
                Ítem 1

                         Ítem 2

                                  Ítem 3

                                           Ítem 4

                                                    Ítem 5

                                                             Ítem 6
                                                                      Ítem 7

                                                                               Ítem 8

                                                                                        Ítem 9
 Participante                                                                                              Total
 Directivo 1     1        0        0        0        1        0        0        1  1              0         4
 Directivo 2     1        1        0        1        1        1        1        1  1              1         9
 Directivo 3     1        1        1        0        1        1        1        1  1              1         9
 Directivo 4     1        1        1        0        1        0        0        1  1              0         6
 Directivo 5     1        1        0        0        0        1        0        1  1              0         5
 Directivo 6     0        0        0        1        1        1        1        1  1              1         7
 Directivo 7     1        1        0        1        1        1        0        1  1              1         8
 Directivo 8     0        0        0        0        1        1        0        0  1              1         4
 Directivo 9     1        1        1        1        1        1        0        1  1              0         8
 Directivo 10    0        1        1        1        1        1        1        1  1              0         8
 Directivo 11    1        0        0        0        1        1        1        1  0              0         5
    Total        8        7        4        5       10        9        5       10 10              5



       Así, los ítems con menor puntuación corresponden a las temáticas relacionadas
con la organización y funcionamiento de los CTE y dentro de este, al PEMC, así mismo
al Manual de Seguridad Escolar, como se expresa en la Tabla 8.
Tabla 8.
Temáticas con menores puntuaciones.

 Ítem                  Criterio                                                                   Temática
 3      3.1 Dirige la construcción de una                                      Organización y funcionamiento de los consejos
        perspectiva compartida de mejora de                                    técnicos escolares en educación básica
        la escuela.
 4      3.2 Establece formas de organización                                   Manual de Seguridad Escolar
        y funcionamiento de la escuela con
        sentido de responsabilidad, apego a
        la normativa vigente y uso eficiente de
        los recursos.
 7      3.2 Establece formas de organización                                   Programa Escolar de Mejora Continua
        y funcionamiento de la escuela con
        sentido de responsabilidad, apego a
        la normativa vigente y uso eficiente de
        los recursos.
 10     3.4 Impulsa el desarrollo profesional                                  Organización y funcionamiento de los consejos
        de las maestras y los maestros para                                    técnicos escolares en educación básica
        favorecer la transformación y mejora
        de las practicas docentes.




                         Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                     Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                                                   Página 57 de 90

Objetivo general

      Explicar que significa ser Director Escolar para los directivos de la zona escolar
núm. 4, a partir de la construcción colectiva de significados.

Objetivos específicos

      •   Desarrollar una intervención pedagógica con la finalidad de que los
          participantes construyan el significado de la función directiva a partir de
          estrategias de trabajo colaborativo.
      •   Realizar un análisis de la intervención desarrollada mediante la construcción
          de diarios de campos.
      •   Comprender lo que significa ser Director Escolar a partir de un análisis
          crítico del discurso desarrollado a partir de las actividades realizadas en la
          intervención pedagógica.

Marco teórico

Cognición Social

       Uribe, Gómez y Arango (2018) entienden la cognición social como un proceso
psicológico y social cuyos componentes son: identificación y emociones en rostros,
imitación, empatía, teoría de la mente (falsa creencia), juicios morales y cooperación.
           Estos factores pueden encontrarse en distintos estudios como el titulado A
        differential neural response in the human amygdala to fearful and happy facial
expressions (Morris, y otros, 1996) quienes explican que los sistemas de neuronas
espejo puede evidenciar cómo al reconocer una cara temerosa es una señal para
nosotros para tener temor, al igual que pasa con las caras de disgusto y de felicidad.
             Ohman y Mineka (2001) demuestran que una persona puede encontrarse
     condicionada cuando el estímulo condicionado está presente. Utilizando como
ejemplo un cubo azul definen que al encontrarse este presente y recibir una persona
un estímulo (shock) podrá condicionarse a sentir dolor; en el caso del observador, el
 condicionamiento se dará al ver la expresión de dolor en la persona que recibe el
estímulo.
       Lo mismo sucede con las caras que se presentan con desconfianza, la persona
reaccionará a la manera en que la sociedad (los padres cuando se trata de un infante)
reaccionan al encontrar una cara que produzca este tipo de sensaciones.
       Es ahí el momento en que se desarrolla esta conciencia social. Aún antes del
lenguaje formal, un individuo puede reconocer el peligro y crear juicios a las personas
según la manera en que ha vivido. En el caso de las caras que representan peligro,
pudieran tornarse después dignas de confianza según la manera en que las personas
confiables reaccionen a la persona presente.
       Dentro del aspecto educativo podemos identificar en las teorías de los autores
antes mencionados dos tipos de aprendizaje: el desarrollado por instrucción y el que
se logra mediante la observación.
       Morris, Ohman y Dolan (1999) describen que las personas muestran
respuestas emocionales a las caras que producen la sensación de miedo aún y
cuando no se den cuenta de haber visto las caras. Como se mencionó anteriormente,
las expresiones que tienen las personas confiables acerca de otras personas que no

                 Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                             Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                            Página 58 de 90

están presentes, pueden generar un condicionamiento (en este caso negativo) de
estas últimas. De este modo podemos decir que se genera un aprendizaje por
observación, no se necesita escuchar algún tipo de expresión lingüística acerca de
cómo comportarse en presencia de la persona ausente, que para el ejemplo puede
considerarse un aprendizaje por instrucción.
        La cognición social es un dominio que incluye dentro de sus procesos la toma
de perspectiva del otro, como una forma de entender la cognición de los otros. Adoptar
la perspectiva del otro, aparece como un fenómeno muy común en la vida diaria, en
muchas formas como la cooperación y la empatía hacia los demás. Sin embargo,
tomar la perspectiva del otro requiere la habilidad de representarse el sí mismo, de
forma diferente del de los otros (González Melik, 2015).
        Entender la manera de pensar en la propia persona (ego) y de los demás, así
como la identificación del procesamiento de la información proveniente del uno mismo
y el exterior, todo inmerso dentro de un contexto social, implica tener una conciencia
(superego) desarrollada a partir de las interacciones sociales y la forma de integrarse
en ellas.
        Es importante destacar la función del estudio de la Cognición Social, enfocada
en la comprensión de los procesos que permiten al ser humano adaptarse de manera
correcta y funcional en el ambiente social. La construcción de significados a partir de
las relaciones sociales presentes en la vida desde la infancia que moldean el
pensamiento, las creencias, los sentimientos y la expresión de todos los rasgos
personales anteriores según lo permita el entorno social
        Cada persona piensa, entiende y representa el mundo de manera distinta, aun
compartiendo un mismo sistema de valores, contexto social, religioso o ideológico.
Ese entendimiento del mundo después será representado a los otros por los factores
sociales que nos permiten representar el mundo, el lenguaje (escrito y oral), las artes
plásticas (pintura, escultura, dibujo, por mencionar algunas) y los movimientos y
actitudes propias del entorno social.
        Lev Vygotsky enuncia en su obra Pensamiento y Lenguaje (1995) la relación
ineludible que existe entre el desarrollo del lenguaje, aprendido en un entorno social
y el pensamiento, que se ve representado por acciones dentro del medio social, como
movimientos o palabras.
        La obra de Vygotsky es fundamental para entender la manera en que el entorno
forja las actitudes, enseña los valores y, por medio de reglamentos, limita ciertas
acciones. Ese entorno social es el encargado de enseñar al individuo diversos tipos
de comportamientos aceptables y no aceptables como pudieran ser los
comportamientos altruistas, la sensibilidad al rechazo social, la percepción de las
relaciones románticas y el proceso de la influencia social.
        Todos estos comportamientos aceptables y no aceptables se convierten
después en habilidades sociales que permiten al individuo entender las situaciones
que otra persona pudiera estar viviendo y reaccionar conforme a ello.
        Socialmente hablando, el mundo se compone por las interpretaciones que el
individuo genera de la realidad que se presenta en el exterior. Allport (1937) define la
personalidad como la organización dinámica dentro del individuo de los sistemas
físicos y psicológicos que determinan sus características, comportamiento y
pensamiento. Sugiere que la personalidad puede ser determinada al nacer, pero ser
moldeada por el entorno y la experiencia. Freud (1923) reconoce el rol que tienen el
desarrollo de la persona en la construcción de la personalidad y propone diversos
estados de desarrollo sensitivo que modulan los rasgos de la personalidad.


                 Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                             Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                            Página 59 de 90

        Podemos definir entonces que la personalidad es la reacción del individuo
acerca de una situación social basada en sus propias construcciones e
interpretaciones acerca del mundo. Los aspectos emocionales ante las situaciones
(empatía, mentalización, reconocimiento de emociones, comportamiento moral y
altruista, sensibilidad al rechazo social, proceso de influencia social, entre muchos
otros) se ven afectados por creencias como la percepción de riesgos, actitud, normas
sociales y autocontrol.
        Todo ese conjunto de factores afecta la manera en que el individuo procesa la
información social, obtenida mediante un intercambio con el medio físico y social para
después ser almacenada y evocada para su aplicación en el momento necesario.
Entonces los biológicos obtenidos al nacimiento dotan a la persona de recursos que
le permitirán almacenar y acceder a la información necesaria en el momento
necesario, según las situaciones sociales lo lleven a evocar esa información.
        Según van Dijk (1994) la cognición social entendida como las interpretaciones,
actitudes e ideología del individuo tiene un gran peso en la relación entre la forma en
que se entiende el aparato social, determinado por factores como el poder y la
desigualdad y el discurso que incluye las estructuras, niveles y distinciones.
        Esta idea evoca a aquel enunciado que presentan Postman y Weingartner
(1969) en su obra acerca de la enseñanza como una actividad subversiva:
        Podemos, a fin de cuentas, aprender sólo en relación con lo que ya sabemos.
        Contrariamente al sentido común, eso significa que, si no sabemos mucho,
        nuestra capacidad de aprender no es muy grande. Esta idea – por sí sola –
        implica un gran cambio en la mayoría de las metáforas que dirigen las políticas
        y los procedimientos de las escuelas. (p. 62).
        El discurso, desde la perspectiva de van Dijk (1994), se relaciona directamente
con los símbolos mediante los cuales el individuo representa sus pensamientos en el
exterior y dichos pensamientos se ven influenciados y construidos por la relación que
tiene el individuo con la sociedad, forjando así el discurso que la persona presenta en
relación con su entorno social, según lo comprende.
        Esta triada está en constate cambio si consideramos que el individuo está en
un constante proceso de aprendizaje, y sólo aprendiendo nuevos conocimientos y
relacionándolos con los anteriores, el individuo podrá construir nuevos significados.
        La cognición social es entonces un proceso que se desarrolla a partir de la
relación del individuo con su entorno, que se inscribe dentro de su dotación biológica
y es evocada cada vez que una situación social requiere de un conocimiento en
específico. Dicha dotación está en constante cambio pues el ser responde a los
cambios en el entorno y en sí mismo, cada vez que entiende o transforma el
entendimiento de una situación particular.

Metodología

Participantes

        Docentes con funciones directivas y grupo, docentes únicamente en funciones
directivas y directores técnicos de la zona escolar número 4, del SETEL del Estado de
Durango.




                 Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                             Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                            Página 60 de 90

Intervención pedagógica

        Desde la perspectiva de Touriñán (1987) la intervención pedagógica se
entiende como la acción intencional que desarrollamos en la tarea educativa en orden
a realizar con, por y para el educando, los fines y medios que se justifican con
fundamento en el conocimiento de la educación y el funcionamiento del sistema
educativo.
        Atendiendo a este respecto, se considera que el conocimiento de las labores
directivas por parte de los participantes mencionados anteriormente es necesario para
cumplir con las expectativas que se tienen sobre el SETEL, por lo tanto, según la
perspectiva del autor, una intervención pedagógica que permita a los participantes
conocer y entender el funcionamiento del sistema educativo, podrá mejorar dicho
sistema en beneficio de los educandos.

Estrategias de intervención

       Con la finalidad de analizar los significados que los directores construyen en su
entorno a partir del desarrollo de las funciones directivas se desarrollan estrategias de
aprendizaje colaborativo, entendido como el empleo didáctico de grupos reducidos en
los que los alumnos trabajan juntos para maximizar su propio aprendizaje y el de los
demás (Johnson, Johnson & Holubec, 1999).
       Según (Pujolàs Maset, 2022) si los alumnos de clase se consideran una “piña”
que se animan unos a otros y se ayudan cada vez más, entonces se da una
interdependencia de finalidades positivas entre los distintos miembros del grupo.
       • El autor sugiere una metodología para lograr los objetivos planteados en
           clase de la siguiente manera.
       • El profesor se dirige a todos los alumnos y resuelve las dudas iniciales que
           puedan surgir.
       • El trabajo se desarrolla de manera individual y cooperativa.
       • La ayuda es mutua.
       • El trabajo en equipo debe ir acompañado de la responsabilidad individual.
       La utilización de esta metodología implica que todos los participantes
consideren que el logro de objetivos grupal sólo se consigue al desarrollar
correctamente su labor individua, por lo que el grado de alcance de los objetivos
dependerá de la suma de los esfuerzos individuales de los participantes.
       El inicio de la actividad colaborativa se da en el “momento A” (Pomasunco
Huaytalla & Cerrón Rojas, 2011) donde se generan procesos cerebrales que permiten
al alumno retomar información previa de algún conocimiento directo o de alguna otra
experiencia relacionada al tema. El establecimiento de estrategias de activación
permitirá al grupo reconocer los aprendizajes previos de manera personal, al igual que
permitir al grupo generar vínculos socioafectivos primarios para continuar con el
desarrollo del trabajo colaborativo.
       Antes de iniciar el trabajo grupal es importante generar dichos vínculos
socioafectivos a partir de charlas cortas que permitan a los participantes conocer las
diferentes situaciones para realizar el mismo trabajo, dadas las diversas condiciones
de las funciones directivas (directores en escuelas unitarias, directores con funciones
docentes, directores comisionados y directores técnicos). Se busca mediante la
implementación de este primer tipo de estrategias desarrollar la empatía y el


                  Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                              Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                             Página 61 de 90

reconocimiento del otro para poder aportar opiniones no solamente del propio punto
de vista, sino ahora considerando las situaciones que viven los demás.
       En un segundo momento se desarrollarán estrategias de trabajo colaborativo
basadas en diversas técnicas que permiten a los involucrados iniciar a reconocer los
esfuerzos personales para el logro de los objetivos del grupo.

              Se plantea la utilización de la estrategia “jigsaw” (rompecabezas) que se
 considera útil para los temas y contenidos que pueden ser divididos para su análisis.
             La tercera parte de la intervención se realiza utilizando la metodología del
   aprendizaje por descubrimiento que Sprinthall y Sprinthall (1996), definen, como el
        aprendizaje en el que los estudiantes construyen por sí mismos sus propios
       conocimientos, en contraste con la enseñanza tradicional o transmisora del
conocimiento, donde el docente pretende que la información sea simplemente recibida
por los estudiantes.
        Dicha metodología permitirá a los directivos reconocer sus propias ideas y
construcciones acerca de lo que significa coordinar la organización y el
funcionamiento de la escuela para asegurar la prestación regular del servicio
educativo, a partir del planteamiento de preguntas en conjunto que les permitan
reconocer en ellos las dudas referentes al tema, más que buscar enunciados que les
permitan reconocer los que sí conocen. Con la finalidad de reconstruir los conceptos
interiorizados a partir de la interacción con los demás.
        Por último, se plantea la aplicación de estrategias que permitan a los directivos
difundir al grupo la construcción de sus conocimientos. A parir del desarrollo de
actividades como la lluvia de ideas, la construcción y exposición de organizadores
gráficos y la redacción de ensayos.
        Esta parte permitirá al grupo reconocer las nuevas formas de entender de
manera colaborativa la función directiva antes mencionada y permitirá aplicar las
estrategias de evaluación de la intervención, en la figura 2, se expresa, en resumen,
lo indicado.

Figura 2.
 Momentos de intervención.

 Primer momento                                      Segundo momento
 Creación de vínculos socioafectivos que             Desarrollo de       actividades    de     trabajo
 permitirán la integración y vinculación del grupo   colaborativo en pequeños grupos que permitan
 para el desarrollo de las actividades de manera     al grupo formar una perspectiva inicial del tema.
 colaborativa.
 Tercer momento                                      Cuarto momento
 Estrategias de aprendizaje por descubrimiento       Difusión del conocimiento construido de
 enfocadas a que el grupo pueda construir su         manera colaborativa por los participantes de la
 propio conocimiento acerca del tema de la           intervención.
 intervención.



Aprendizaje cooperativo en el aula

       Cuando el docente imparte una clase, independientemente del contexto, del
currículo, etc. se va a encontrar con una gran e interesante diversidad de alumnos,
estarán los que compiten entre sí para ver quién es el mejor en lo que realiza y/o
desarrolla, encontraremos alumnos con actitudes más individualistas, a quienes les


                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                        Página 62 de 90

gusta llevar a cabo actividades sin relacionarse con otros, o bien, encontraremos a
estudiantes que trabajan cómodamente de manera cooperativa.
        Al respecto, Johnson y Johnson (1999) mencionan que el aprendizaje no es un
encuentro deportivo al que uno puede asistir como espectador, requiere la
participación directa y activa de los estudiantes. Al igual que los alpinistas, los alumnos
escalan más fácilmente las cimas del aprendizaje cuando lo hacen formando parte de
un equipo cooperativo.
        Si el trabajo colaborativo se logra dentro del aula, los estudiantes podrán
trabajar de manera conjunta para alcanzar esos objetivos que tienen en común.
        En una situación cooperativa, los individuos procuran obtener resultados que
sean beneficiosos para ellos mismos y para todos los demás miembros del grupo. El
aprendizaje cooperativo es el empleo didáctico de grupos reducidos en los que los
alumnos trabajan juntos para maximizar su propio aprendizaje y el de los demás
(Johnson y Johnson, 1999).
        Para que un aprendizaje se lleve a cabo de manera cooperativa, es necesario
considerar que los estudiantes sean sujetos activos y no pasivos o únicamente
receptores de información, los estudiantes deberán interactuar entre sí, entablar
diálogos, lo cual ayudará a los mismos a tener una conexión entre ellos, a medida que
los estudiantes trabajan de manera conjunta, las relaciones se verán modificadas y
entonces esto dará pauta a que se conozcan entre sí de una mejor manera y por lo
tanto, habrá apoyo mutuo en la realización de las tareas.
        Al respecto, Johnson y Johnson (1999) constituyen que el aprendizaje
cooperativo comprende tres tipos de grupos de aprendizaje. Los grupos formales de
aprendizaje cooperativo funcionan durante un periodo que va de una hora a varias
semanas de clase. En estos grupos, los estudiantes trabajan juntos para lograr
objetivos comunes, asegurándose de que ellos mismos y sus compañeros de grupo
completen la tarea de aprendizaje asignada. Cualquier tarea, de cualquier materia y
dentro de cualquier programa de estudios, puede organizarse en forma cooperativa.
        Los grupos informales de aprendizaje cooperativo operan durante unos pocos
minutos hasta una hora de clase. El docente puede utilizarlos durante una actividad
de enseñanza directa (clase magistral, una demostración, una película o un video)
para centrar la atención de los alumnos en el material en cuestión, para promover un
clima propicio al aprendizaje, para crear expectativas acerca del contenido de la clase,
para asegurarse de que los alumnos procesen cognitivamente el material que se les
está enseñando y para dar cierre a una clase. La actividad de estos grupos informales
suele consistir en una charla de tres a cinco minutos entre los alumnos antes y
después de una clase, o en diálogos de dos a tres minutos entre pares de estudiantes
durante el transcurso de una clase magistral. Al igual que los grupos formales de
aprendizaje cooperativo, los grupos informales le sirven al maestro para asegurarse
de que los alumnos efectúen el trabajo intelectual de organizar, explicar, resumir e
integrar el material a las estructuras conceptuales existentes durante las actividades
de enseñanza directa (Johnson y Johnson, 1999) .
        Según Ferreiro (2007) crear el ambiente favorable para aprender, es sobre
todo, promover un entorno de seguridad, confianza y respeto del personal de la
escuela hacia el grupo y cada integrante de la clase entre sí y hacia el docente. Como
parte de ese ambiente el alumno debe percibir un sentimiento de aceptación, el cual
se logra cuando todo el personal de la escuela, y el maestro en particular, realizan
entre otras cosas, lo siguiente:
        • Reciben, saludan y despiden a los alumnos.

                  Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                              Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                             Página 63 de 90

        • Llaman a cada uno por su nombre.
        • Los miran a los ojos.
        • Los escuchan.
        • Tratan de comprenderlos.
        • Conversan con ellos sobre temas de su interés.
        • Solicitan las cosas por favor y, por supuesto, dan las gracias.
        Los elementos anteriormente mencionados, son clave para generar un
ambiente de respeto y confianza, lo cual se considera en gran medida importante para
posibilitar el trabajo cooperativo entre los participantes de un grupo determinado.

Estrategias para trabajar de manera colaborativa

       En este apartado, se proponen las siguientes estrategias para llevar a cabo un
trabajo cooperativo con los directivos que conforman la zona escolar núm. 4.

      Estrategia de activación.

       De acuerdo con Ferreiro (2007), según el modelo educativo, este momento
tiene diferentes nombres. En la literatura didáctica podemos encontrar, por ejemplo,
las expresiones introducción a la clase, presentación de la lección, inducción a la
actividad y motivación del tema. El aprendizaje cooperativo prefiere el tema de
activación.
       Antes de iniciar con el trabajo colaborativo, es importante que se genere un
ambiente ameno, de respeto y confianza entre los participantes, al respecto Ferreiro
(2007) sugieren comenzar con la estrategia de cuchichear con el más próximo, y más
tarde con otro y después con otro, hasta hacer que todos en el salón hayan tenido la
oportunidad de coincidir breve tiempo y comentar y reflexionar sobre un tema puntual
que se esté tratando en clase. Cuando ya tengamos la seguridad de que entre los
integrantes del grupo se da de manera espontánea una disposición al intercambio, y
una vez que hayan vivenciado que ese contacto los enriquece, podemos orientar el
trabajo cooperativo con los participantes.
       Solamente cuando los participantes se muestran con un buen nivel de
desarrollo por el trabajo compartido con otros y les hemos dado la oportunidad de
aprender con todos los componentes del grupo (o al menos con la mayoría), sólo
entonces podremos organizar situaciones de aprendizaje grupal cooperativo de tres
miembros y después de cuatro (Ferreiro, 2007).

      Análisis del tema central.

        De acuerdo con Johnson y Johnson (1999) limitar los recursos que se
distribuyen a cada grupo es una manera de crear una interdependencia positiva, pues
obliga a los alumnos a trabajar juntos para cumplir con la tarea. Esta medida es
especialmente eficaz durante las primeras reuniones del grupo. Al principio, es muy
posible que los alumnos tiendan a trabajar por separado si cada miembro del grupo
dispone de un juego de materiales. Una variación de la interdependencia respecto de
los recursos consiste en combinar el empleo de materiales individuales y grupales
para una clase dada.
        Este tipo de estrategias va a generar una interdependencia respecto de los
recursos didácticos.

                 Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                             Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                            Página 64 de 90

       El método del rompecabezas será el utilizado para este momento, en donde la
información de la temática a desarrollar será distribuida a los integrantes de cada
equipo, al respecto Johnson y Johnson (1999) afirman que trabajar de esta manera,
resulta ser un modo de hacer que los alumnos generen ambientes de
interdependencia. Con este método, cada alumno obtiene una parte de la información
necesaria para realizar la tarea. Los miembros del grupo son responsables de conocer
a fondo la información que les corresponde, transmitírsela a los demás y aprender la
información presentada por los otros miembros del grupo. Cada miembro necesita la
información que tienen los demás para cumplir con la tarea, habrá una
interdependencia entre todos los integrantes del grupo. Cada miembro debe participar
para que el grupo lleve a cabo la tarea asignada.

      Estrategia de trabajo cooperativo que fomenta el aprendizaje por
      descubrimiento.

       Cuando se aplica el método de la investigación en grupo, formulado por Sharan
y Sharan (1976), citado por Johnson y Johnson(1999), los alumnos forman grupos
cooperativos sobre la base de su común interés en un tema determinado. Todos los
miembros del grupo ayudan a planear cómo investigar el tema y se dividen el trabajo.
Cada miembro realiza individualmente la parte que le toca de la investigación y luego
el grupo resume y compendia su trabajo, para presentarlo a toda la clase.

      Reflexión acerca de los cambios en significados.

         Esta estrategia permitirá evaluar si se construye una nueva idea del significado
de ser Director Escolar dentro de la zona 4 de SETEL por parte de los participantes
de la intervención.
        Las personas interactúan en el orden social en niveles macro y micro,
considerando dentro del nivel micro al lenguaje, el discurso, la interacción verbal y la
comunicación, utilizadas para expresar opiniones, entender y explicar el nivel macro
que comprende el poder, la dominación y la desigualdad entre grupos, entre muchos
otros factores (Van Dijk, 2016).
        En la siguiente tabla, se describen cada una de las estrategias de trabajo,
asimismo se define el objetivo de cada una de ellas.

Estrategias de intervención

      En la siguiente tabla, se describen cada una de las estrategias de trabajo,
asimismo se define el objetivo de cada una de ellas.




                 Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                             Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                            Página 65 de 90

Tabla 8.
Estrategias de trabajo colaborativo.


    Estrategia                     Descripción                                    Objetivo
Estrategia      deComenzar con la estrategia de cuchichear            Crear vínculos socioafectivos que
activación.       con el más próximo, y más tarde con otro y          permitirán   la   integración   y
Formación       dedespués con otro, hasta hacer que todos en          vinculación del grupo para el
equipos       (3-4el salón hayan tenido la oportunidad de             desarrollo de las actividades de
personas).        coincidir breve tiempo y comentar y                 manera colaborativa.
                  reflexionar sobre un tema puntual que se esté
                  tratando en clase (Ferreiro, 2007).
                  Cuando los participantes se muestran con un
                  buen nivel de desarrollo por el trabajo
                  compartido con otros, entonces podremos
                  organizar situaciones de aprendizaje grupal
                  cooperativo de tres miembros y después de
                  cuatro (Ferreiro, 2007).
Estrategia    del La información de la temática a desarrollar         Desarrollar las actividades de
rompecabezas      será distribuida a los integrantes de cada          trabajo colaborativo en pequeños
                  equipo, al respecto Johnson y Johnson               grupos que permitan al grupo
                  (1999) afirman que trabajar de esta manera,         formar una perspectiva inicial del
                  resulta ser un modo de hacer que los                tema.
                  alumnos generen ambientes de
                  interdependencia.
Estrategia     de Todos los miembros del grupo ayudan a               Desarrollar    actividades      de
trabajo           planear cómo investigar el tema y se dividen        aprendizaje por descubrimiento
cooperativo       el     trabajo.   Cada      miembro       realiza   enfocadas a que el grupo pueda
                  individualmente la parte que le toca de la          construir su propio conocimiento
                  investigación y luego el grupo resume y             acerca del tema de la intervención.
                  compendia su trabajo, para presentarlo a
                  toda la clase.
                  Cuando se aplica el método de la
                  investigación en grupo, formulado por Sharan
                  y Sharan (1976), citado por Johnson,
                  Johnson y Johnson (1999), los alumnos
                  forman grupos cooperativos sobre la base de
                  su común interés en un tema determinado.
Estrategia     de Esta estrategia permitirá evaluar si se             Difundir el conocimiento construido
reflexión acerca construye una nueva idea del significado de          de manera colaborativa por los
de los cambios en ser Director Escolar dentro de la zona 4 de         participantes de la intervención.
significados.     SETEL por parte de los participantes de la
                  intervención.
                  Las personas interactúan en el orden social
                  en niveles macro y micro, considerando
                  dentro del nivel micro al lenguaje, el discurso,
                  la interacción verbal y la comunicación,
                  utilizadas para expresar opiniones, entender
                  y explicar el nivel macro que comprende el
                  poder, la dominación y la desigualdad entre
                  grupos, entre muchos otros factores (Van
                  Dijk, 2016).


                     Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                 Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                       Página 66 de 90

Estrategias de evaluación

       Las estrategias de evaluación son el conjunto de métodos, técnicas y recursos
que utiliza el docente para valorar el aprendizaje del alumno (Díaz & Hernández,
2006).
       Dicha definición muestra que se requiere de la aplicación de una metodología
para desarrollar el proceso de evaluación de los aprendizajes, dicha metodología
implica la utilización de técnicas para retomar información que servirá para la
evaluación y que se componen por las actividades y evidencias de trabajo que los
alumnos desarrollan durante el periodo a evaluar y los recursos son las herramientas
o instrumentos como cuestionarios, rúbricas, escalas, etc. que permiten a los alumnos
orientar su trabajo durante el periodo de aprendizaje y al docente poder segmentar la
información obtenida para su análisis.


      Observación participante.

        Taylor y Bogdan (1987) definen la observación participante como la
investigación que involucra la interacción social entre el investigador y los informantes
en el “mileu” (escenario social, ambiente o contexto) de los últimos, y durante la cual
se recogen datos de modo sistemático y no intrusivo.
        La intervención pedagógica es un acto social que necesita, por su naturaleza,
un aprendiz y un maestro. En este caso, la recolección de información para el logro
de los objetivos de este proyecto implica el proceso de intervención, pero se evalúa a
partir de la construcción social del conocimiento.
        La relación entre los investigadores y los directivos debe ser realizada de
manera sistemática (como lo requiere también la intervención pedagógica) y para esto
se requiere de diversos instrumentos que permitan obtener la información de manera
dimensionada para su análisis. Con esta finalidad se enuncian los siguientes
instrumentos de evaluación a utilizar.

      El diario de campo.

        Según Martínez (2007) El diario de campo es uno de los instrumentos que día
a día nos permite sistematizar nuestras prácticas investigativas, además nos permite
mejorarlas, enriquecerlas y transformarlas.
        Su principal utilidad es el reconocimiento de las propias prácticas dentro del
aula. En este sentido, el diario de campo a utilizar deberá considerar las siguientes
dimensiones:
        Aplicación de las estrategias planteadas, sus correcciones durante la práctica
y la comparación de los resultados esperados con los obtenidos.
        La colaboración de los directivos durante el proceso de la intervención para
verificar que se cumpla de la manera esperada con la metodología propuesta para la
intervención.
        La participación de los directivos en el planteamiento de los significados en
relación con el dominio 3 “un directivo que coordina la organización y el
funcionamiento de la escuela para asegurar la prestación regular del servicio
educativo”.



                 Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                             Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                            Página 67 de 90

      Análisis crítico del discurso.

       El análisis crítico del discurso es un tipo de investigación analítica sobre el
discurso que estudia primariamente el modo en que el abuso del poder social, el
dominio y la desigualdad son practicados, reproducidos, y ocasionalmente
combatidos, por los textos y el habla en el contexto social y político (van Dijk, El
análisis critico del discurso, 1999).
       Dicha definición pudiera no aportar una idea de cómo será utilizada en la
intervención, hasta conocer los principios básicos del ACD (Análisis crítico del
discurso) propuestos por (Fairclough & Wodak, 1997):
       • El ACD trata de problemas sociales.
       • Las relaciones de poder son discursivas.
       • El discurso constituye la sociedad y la cultura.
       • El discurso hace un trabajo ideológico.
       • El discurso es histórico.


        • El enlace entre el texto y la sociedad es mediato.
        • El análisis del discurso es interpretativo y explicativo.
        • El discurso es una forma de acción social.
        Como tal, el análisis del discurso no tiene una metodología rigurosa a seguir,
pero el autor sugiere que las personas interactúan en el orden social en niveles macro
y micro (van Dijk, 2016) considerando dentro del nivel micro al lenguaje, el discurso,
la interacción verbal y la comunicación, utilizadas para expresar opiniones, entender
y explicar el nivel macro que comprende el poder, la dominación y la desigualdad entre
grupos, entre muchos otros factores.
        Es aquí donde se retoma el término cognición social, ya que se considera que
las personas expresan sus propias ideas, conocimiento y opiniones (cognición
individual), así como aquellas compartidas con su entorno social.
        El análisis del discurso permitirá evaluar si se construye una nueva idea del
significado de ser Director Escolar dentro de la zona 4 de SETEL por parte de los
participantes de la intervención.




                 Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                             Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                            Página 68 de 90

Referencias
Administración Federal de Servicios Educativos en el Distrito Federal. (2011). Marco para la
         convivencia escolar en las escuelas de educación secundaria en el Distrito Federal. México:
         Secretaría de Educación Pública.
Allport, G. W. (1937). Personality: A Psychological Interpretation. New York: Holt and Company.
Calixto, R. (2009). El diagnóstico educativo: elementos para conocer y actuar en el medio ambiente.
         México: Castellanos Editores.
Díaz, F., & Hernández, G. (2006). Enseñanza situada: vínculo entre la escuela y la vida. México:
         McGraw-Hill.
Dirección General de Desarrollo de la Gestión e Innovación Educativa. (2012). Manual de Seguridad
         Escolar. México: Secretaría de Educación Pública.
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. (2019). Decreto por el que se reforman,
         adicionan y derogan diversas disposiciones de los artículos 3º., 31 y 73 de la Constitución
         Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia educativa. México: Diario Oficial de la
         Federación.
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. (2019). Decreto por el que se expide la Ley
         General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros. México: Diario Oficial de
         la Federación.
Fairclough, N., & Wodak, R. (1997). Critical Discourse analysis. En T. van Dijk, Discourse studies. A
         multidisciplinary introduction (Vol. 2, págs. 258-284). Londres: Sage.
Ferreiro, R. (2007). Estrategias de aprendizaje cooperativo: El constructivismo social. México. Trillas.
Freud, S. (1923). The Ego and the Id. Viena: Internationaler Psychoanalytischer Verlag.
González Melik, Z. (2015). Cognición social y toma de perspectiva: una alternativa para entender a los
         otros. Revista Caribeña de Ciencias Sociales.
Johnson D. y Johnson, R. (1999). El aprendizaje cooperativo en el aula. México: Paidós Mexicana SA.
Martínez, L. (2007). La observación y el diario de campo en la definición de un tema de investigación.
         Perfiles Libertadores, 73 - 80.
Morris, J. S., Frith, C. D., Perrett, D. I., Rowland, D., Young, A. W., Calder, A. J., & Dolan, R. J. (1996).
         A differential neural response in the human amygdala to fearful and happy facial expressions.
         Nature, 383, 812-815.
Morris, J. S., Ohman, A., & Dolan, R. J. (1999). A subcortical pathway to the right amygdala mediating
         "unseen" fear. Proceedings of the National Academy of Science (págs. 1680-1685). USA: The
         National Academy of Science.
Ohman, A., & Mineka, S. (2001). Fears, phobias and preparedness: toward an evolved module of fear
         and fear learning. Psychologycal Review, 108, 483-522.
Pomasunco Huaytalla, R., & Cerrón Rojas, W. (2011). Estrategias del momento A: creación de
         ambientes favorables para aprender y de activación. Huancayo: Universidad Nacional del
         centro de Perú.
Postman, N., & Weingartner, C. (1969). Teaching as a subversive activity. Nueva York: Dell Publishing
         Co.
Pujolàs Maset, P. (2022). Algunas propuestas para organizar de forma cooperativa el aprendizaje en
         el aula. Zaragoza: Universidad de Vic.
Secretaría de Educación Pública. (2017). Perfil, Parámetros e Indicadores para-Personal con
         Funciones de Dirección y de Supervisión en Educación Básica. México: Secretaría de
         Educación Pública.
Secretaría de Educación Pública. (2019). Estrategia Nacional de Educación Inclusiva. México: SEP.
Secretaría de Educación Pública. (2019). Lineamientos para la Organización y Funcionamiento de los
         Consejos Técnicos Escolares de Educación Básica. México: Diario Oficial de la Federación.
Sprinthall, N., & Sprinthall, R. (1996). Psicología de la Educaión. España: McGrawHill.
Subsecretaría de Educación Básica. (2019). Orientaciones para Elaborar el Programa Escolar de
         Mejora Continua. México: Secretaría de Educación Pública.
Subsecretaría de Educación Media Superior. (2019). La Nueva Escuela Mexicana: principios y
         orientaciones pedagógicas. México: Secretaría de Educación Pública.
Touriñán, J. M. (1987). Teoría de la Educación. Madrir: Anaya.
Uribe, S., Gómez, M., & Arango, O. (2018). La teoría de la mente: una revisión acerca del desarrollo
         del concepto. Revista Colombiana de Ciencias Sociales, 1(1), 28-37.
van Dijk, T. (1994). Análisis Crítico del Discurso. Discurso, Poder y Cognición social. Colombia:
         Universidad Del Valle.


                      Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                  Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                          Página 69 de 90

van Dijk, T. (1999). El análisis critico del discurso. Anthropos, 23-36.
van Dijk, T. (2016). Análisis Crítico del Discurso. Revista Austral de Ciencias Sociales, 203-222.
Vygotsky, L. (1995). Pensamiento y Lenguaje. Buenos Aires: Ediciones Fausto.




                     Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                 Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                       Página 70 de 90

Anexos

Versión final del instrumento
3.1. Dirige la construcción de una perspectiva compartida de mejora de la
escuela.

1. De acuerdo con la Estrategia Nacional de Educación inclusiva, reconocer que la escuela
es un espacio de aprendizaje para todos, que contribuye a la transformación social implica:
    a. Desarrollar una metodología para la planeación de la organización y estructura de los
       procesos educativos, con un enfoque inclusivo, ajustes razonables, adecuaciones
       culturales y medidas específicas que se requieran en los contenidos y metodologías
       educativos.
    b. Desarrollar una metodología específica para la planeación de la organización y estructura
       de los aspectos educativos basándose en los contenidos y metodologías educativas.
    c. Promover una forma de convivencia basada en el valor de la diversidad, que ofrece al
       alumnado oportunidades para aprender a relacionarse con respeto y valorar a todas las
       personas.
    d. Diseñar estrategias en las escuelas para acoger a comunidades educativas inherentemente
       diversas y atender las diferentes expresiones de esa diversidad, no sólo las más visibles.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. Estrategia nacional de educación inclusiva (Secretaría de Educación
       Pública, 2019).
    b. Respuesta contraria a lo que menciona la ENEI.
    c. Distractor 1. Rasgo de la educación inclusiva (2019, pág. 9)
    d. Distractor 2. Rasgo de la educación inclusiva (2019, pág. 9).
Referencias
Secretaría de Educación Pública. (2019). Estrategia Nacional de Educación Inclusiva. México: SEP.

2. Construir en la comunidad escolar una perspectiva educativa que de dirección, motive e
impulse la participación de todos hacia la mejora educativa se logra a partir de:
    a. Mejorar el servicio educativo que presta la escuela enfocando sus actividades al máximo
       logro de los aprendizajes de todos los alumnos.
    b. Mejorar el servicio educativo que presta la escuela enfocando sus actividades al máximo
       desempeño administrativo de los alumnos.
    c. Realizar gráficas, cuadros, acuerdos y compromisos, registrarlos en el cuaderno de
       bitácora, evaluaciones bimestrales y los resultados de evaluaciones externas.
    d. Atender las prioridades educativas de la escuela en cada ciclo escolar, en el marco del
       Sistema Básico de Mejora.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. Como lo menciona el artículo décimo segundo de los lineamientos para
       la organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación básica
       (Secretaría de Educación Pública, 2019).
    b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
    c. Distractor 1. Se menciona parte del inciso “a” del artículo décimo tercero de los lineamientos
       para la organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación
       básica (2019, pág. 8).
    d. Distractor 2. Se menciona el inciso “a” del artículo décimo cuarto de los lineamientos para
       la organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación básica
       (2019, pág. 9).
Referencias
Secretaría de Educación Pública. (2019). Lineamientos para la Organización y Funcionamiento de
       los Consejos Técnicos Escolares de Educación Básica. México: Diario Oficial de la
       Federación.




                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                     Página 71 de 90

3.2 Establece formas de organización y funcionamiento de la escuela con
   sentido de responsabilidad, apego a la normativa vigente y uso eficiente de
   los recursos.
1. Garantizar, desde su función directiva, el funcionamiento regular de la escuela conforme a
la normativa vigente es:
    a. Asegurar la regularidad en la prestación del servicio, la atención educativa, así como el
       establecimiento de un sistema de reglas y disciplina basado en el respeto a la dignidad y a
       los derechos humanos.
    b. Realizar una gestión eficaz para generar acciones y diseñar estrategias para la correcta
       convivencia de todos en la escuela.
    c. Establecer un diálogo profesional con sus colegas al compartir conocimientos y experiencias
       cotidianas que propicien la reflexión sobre la práctica educativa y la mejora del trabajo
       pedagógico.
    d. Emplear los avances de la investigación educativa y científica, así como las tecnologías de
       la información, la comunicación y el aprendizaje digital, como referentes para el análisis, la
       comprensión y la mejora de la práctica.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. Como se considera en el dominio III, en su descripción general del perfil
       de Director de educación secundaria según el perfil, parámetros e indicadores para personal
       con funciones de dirección y de supervisión en educación básica (SEP, 2021, p. 50).
    b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
    c. Distractor 1. Corresponde a una de las características del personal docente, de acuerdo al
       perfil docente de educación secundaria (SEP, 2021, p. 24).
    d. Distractor 2. Se menciona en el criterio 1.3.3 del perfil Director de educación secundaria
       según el Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar en Educación Básica
       (SEP, 2021, p. 47).
Referencias
Secretaría de Educación Pública. (2021). Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión
       escolar en Educación Básica. México: Secretaría de Educación Pública.

2. Organizar las actividades académicas, administrativas y técnicas en correspondencia con
las cualidades y experiencia del personal de la escuela, teniendo como criterios centrales el
interés superior de las niñas, los niños y adolescentes y el logro de los propósitos educativos
es:
    a. Identificar las prácticas de enseñanza congruentes con los contenidos curriculares, con el fin
        de promoverlos entre el colectivo docente y alcanzar los propósitos educativos.
    b. Identificar las prácticas de enseñanza según los perfiles docentes para alcanzar los objetivos
        y propósitos educativos según las capacidades de cada docente.
    c. Realizar acciones para organizar el trabajo de la escuela y mejorar los resultados educativos.
    d. Realizar acciones para la mejora escolar y la calidad de los aprendizajes de los alumnos.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. Dimensión 1 del perfil de Director de educación secundaria según el
        perfil, parámetros e indicadores para personal con funciones de dirección y de supervisión
        en educación básica (2017, pág. 42).
    b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
    c. Distractor 1. Se menciona la parte 1 de la dimensión 2 del perfil de Director de educación
        secundaria según el perfil, parámetros e indicadores para personal con funciones de
        dirección y de supervisión en educación básica (2017, pág. 42).
    d. Distractor 2. Se menciona la parte 3 de la dimensión 5 del perfil de Director de educación
        secundaria según el perfil, parámetros e indicadores para personal con funciones de
        dirección y de supervisión en educación básica (2017, pág. 42).
Referencias
        Secretaría de Educación Pública. (2017). Perfil, Parámetros e Indicadores para Personal con
        Funciones de Dirección y de Supervisión en Educación Básica. México: Secretaría de
        Educación Pública.




                   Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                               Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                    Página 72 de 90

3. De acuerdo con el Marco Local de Convivencia Escolar, el establecer, con apoyo de la
comunidad escolar, un sistema de reglas y disciplina en la escuela basado en el respeto, la
dignidad y los derechos humanos es:
    a. Constatar que la interacción entre educandos, padres de familia, directivos, docentes y
       personal escolar se da en un contexto de certidumbre, donde todos conozcan los derechos
       de los alumnos y se comprometan a respetarlos.
    b. Tomar decisiones de manera unilateral según cada caso que requiera aplicar
       reglamentaciones y medidas disciplinares.
    c. Ofrecer al alumno apoyo y orientación con relación a su comportamiento.
    d. Establecer medidas disciplinarias que correspondan como consecuencia de una conducta
       contraria a la convivencia pacífica.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. Artículo cuarto, del Marco Local de Convivencia Escolar (SEED, 2015,
       p. 16).
    b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
    c. Distractor 1. Parte de los derechos del alumno expresados en la Carta de Derechos y
       Deberes de las Alumnas y los Alumnos del Marco para la Convivencia Escolar (2011, pág.
       29).
    d. Distractor 2. Parte de los compromisos del alumno expresados en la Carta de Derechos y
       Deberes de las Alumnas y los Alumnos del Marco para la Convivencia Escolar (2011, pág.
       29).
Referencias
Administración Federal de Servicios Educativos en el Distrito Federal. (2011). Marco para la
       convivencia escolar en las escuelas de educación secundaria en el Distrito Federal. México:
       Secretaría de Educación Pública.
Secretaría de Educación del Estado de Durango (2015). Marco Local para la Convivencia Escolar:
       SEED.

4. De acuerdo con el Manual de Seguridad Escolar, el atender problemas, situaciones
imprevistas y de emergencia relacionadas con la operación cotidiana de la escuela, con apego
a la normatividad vigente y a los protocolos de actuación existentes es:
    a. Contar con el Comité de Protección Civil y Seguridad Escolar que permita comprender los
        riesgos, en la medida de lo posible prevenirlos y, en su caso, reaccionar oportunamente ante
        situaciones de emergencia.
    b. Contar con un directorio de autoridades que guiarán las acciones que se deben tomar ante
        situaciones de emergencia.
    c. Organizar brigadas de seguridad en cada salón, integradas por alumnos y coordinadas por
        un docente.
    d. Brindar primeros auxilios, en caso de que alguien resulte herido, así mismo mantenerlo
        recostado. Llamar a los servicios de emergencias para apoyar con acciones coordinadas
        para una pronta atención.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. La estrategia de seguridad escolar del Manual de Seguridad Escolar
        menciona a este comité como el encargado de promover la cultura de la prevención y el
        fortalecimiento de los factores de prevención (Dirección General de Desarrollo de la Gestión
        e Innovación Educativa, 2012, pág. 9).
    b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
    c. Distractor 1. Parte de la estrategia para el manejo de la crisis de seguridad del Manual de
        Seguridad Escolar (2012, pág. 25).
    d. Distractor 2. Parte de la sección ¿Qué hacer en caso de un enfrentamiento con armas de
        fuego en las inmediaciones de la escuela? del Manual de Seguridad escolar (2012, pág. 32).
Referencias
Dirección General de Desarrollo de la Gestión e Innovación Educativa. (2012). Manual de Seguridad
        Escolar. México: Secretaría de Educación Pública.




                   Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                               Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                   Página 73 de 90

5. Administrar de manera eficaz y transparente los recursos disponibles y apoyos recibidos
en la escuela es:
    a. Dar seguimiento a cada una de las acciones incorporadas en su PEMC, comprobando el
        cumplimiento de los plazos, la correcta utilización de los recursos asignados y el logro de los
        avances.
    b. Presentar de manera mensual la información fiscal correspondiente a las actividades
        administrativas del periodo correspondiente.
    c. Informar de manera periódica a los miembros de la comunidad escolar los resultados
        referentes a lo administrativo y financiero.
    d. Establecer acciones, compromisos y responsabilidades de manera colegiada para atender
        las prioridades educativas de la escuela con la participación de la comunidad escolar.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. Como se menciona en “el seguimiento”, dentro del documento de
        Orientaciones para la elaboración del Programa Escolar de Mejora Continua (Subsecretaría
        de Educación básica, 2019, p. 22).
    b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
    c. Distractor 1. Como lo menciona el artículo trigésimo cuarto de los lineamientos para la
        organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación básica
        (Secretaría de Educación Pública, 2019, pág. 16).
    d. Distractor 2.Como lo menciona el inciso “c” del artículo décimo tercero de los lineamientos
        para la organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación
        básica (Secretaría de Educación Pública, 2019, pág. 9).
Referencias

Subsecretaría de Educación Básica. (2019). Orientaciones para Elaborar el Programa Escolar de
       Mejora Continua. México: Secretaría de Educación Pública.

3.2.   Desarrolla estrategias de mejora de la escuela para la formación integral
       de los alumnos.
1. Coordinar el diseño, desarrollo y evaluación del Programa Escolar de Mejora Continua
conforme a las características y necesidades particulares de los alumnos, la escuela y su
contexto es:
    a. Orientar la revisión de manera periódica de los avances, así como evaluar el cumplimiento
       de metas, realizar ajustes en función de los retos que se enfrentan y retroalimentar la toma
       de decisiones que favorezcan el logro escolar.
    b. Coordinar el diseño de la estrategia global de la RME la cual es desarrollada únicamente por
       el personal docente de la institución educativa.
    c. Considerar en la implementación de la RME, la puesta en práctica de las acciones y
       compromisos que se establecen en la misma para el cumplimiento de sus objetivos y metas.
    d. Dar seguimiento de manera detallada y periódica en las aulas y en la escuela, el cumplimiento
       de las actividades, acuerdos y compromisos que establezca el CTE.
Argumentación
    a. Respuesta correcta. Como se menciona dentro del tema “el programa escolar de mejora
       continua” en las Orientaciones del PEMC (Subsecretaría de educación Básica, 2019, pág. 7).
    b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
    c. Distractor 1. Como lo menciona el artículo trigésimo primero de los lineamientos para la
       organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación básica
       (Secretaría de Educación Pública, 2019, pág. 15).
    d. Distractor 2. Como lo menciona el artículo trigésimo segundo de los lineamientos para la
       organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación básica
       (Secretaría de Educación Pública, 2019, pág. 15).
Referencias
Subsecretaría de Educación Básica. (2019). Orientaciones para elaborar el Programa Escolar de
       Mejora Continua. México: Secretaria de Educación Pública.
Secretaría de Educación Pública. (2019). Lineamientos para la Organización y Funcionamiento de
       los Consejos Técnicos Escolares de Educación Básica. México: Diario Oficial de la
       Federación.



                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                      Página 74 de 90

 2. Realizar acciones para comunicar a la comunidad escolar los resultados de la
 implementación de estrategias de mejora en la escuela es:
     a. Informar a partir del formato de difusión que elija el colectivo (informe, asamblea, etc.),
        buscando que este sea administrativamente sencillo y que no implique carga administrativa
        a las escuelas.
     b. Informar a partir del formato de difusión elegido por el director escolar (informe, asamblea,
        etc.) buscando que este sea administrativamente sencillo y no implique carga administrativa
        a las escuelas.
     c. Recoger información para el seguimiento y evaluación de la estrategia PEMC y elaborar el
        informe correspondiente.
     d. Valorar las acciones para analizar si lo realizado dio los resultados esperados y contribuyó
        a los objetivos del PEMC.
 Argumentación
    a. Respuesta correcta. Como se menciona en el apartado “Evaluación” del documento
        “Orientaciones para elaborar el programa escolar de Mejora Continua” (Subsecretaría de
        Educación Básica, 2019, pág. 24).
    b. Respuesta contraria a la correcta.
    c. Distractor 1. Como se menciona en el apartado “Seguimiento y evaluación. ¿Cómo sabemos
        que avanzamos?” del texto “Orientaciones para elaborar el programa escolar de Mejora
        Continua” (2019, pág. 22).
    d. Distractor 2. Como se menciona en el apartado “Seguimiento y evaluación. ¿Cómo sabemos
        que avanzamos?” del texto “Orientaciones para elaborar el programa escolar de Mejora
        Continua” (2019, pág. 21).
 Referencias
 Subsecretaría de Educación Básica. (2019). Orientaciones para elaborar el Programa Escolar de
        Mejora Continua. México: Secretaría de Educación Pública.

3.3.    Impulsa el desarrollo profesional de las maestras y los maestros para
        favorecer la transformación y mejora de las prácticas docentes.
1. Desarrollar estrategias de apoyo, orientación, acompañamiento y asesoría a los maestros de
la escuela para la mejora de sus prácticas educativas es:
    a. Compartir ideas, experiencias y recursos didácticos con las escuelas que presenten
       problemáticas comunes para encontrar soluciones conjuntas, a través del aprendizaje entre
       escuelas.
    b. Compartir ideas, experiencias y recursos didácticos a cada escuela que presente
       problemáticas para encontrar soluciones propias de cada problemática.
    c. Superar problemáticas educativas, mediante una tarea sistemática de intercambio y
       colaboración horizontal entre dos o más colectivos docentes, encaminada a superar
       problemáticas educativas.
    d. Identificar problemáticas y necesidades educativas, mediante una acción sistemática y
       permanente de estar a un lado de los directivos y docentes.

Argumentación
   a. Respuesta correcta. Como lo menciona el inciso “m” del artículo décimo quinto de los
       lineamientos para la organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en
       educación básica (Secretaría de Educación Pública, 2019, pág. 11).
   b. Respuesta contraria a la respuesta correcta.
   c. Distractor 1. Definición de “aprendizaje entre escuelas” del texto los lineamientos para la
       organización y funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación básica
       (Secretaría de Educación Pública, 2019, pág. 2).
   d. Distractor 2. Definición de “acompañamiento” del texto los lineamientos para la organización y
       funcionamiento de los consejos técnicos escolares en educación básica (Secretaría de
       Educación Pública, 2019, pág. 1).
Referencias
Secretaría de Educación Pública. (2019). Lineamientos para la Organización y Funcionamiento de los
       Consejos Técnicos Escolares de Educación Básica. México: Diario Oficial de la Federación.


                    Revista de Estudios Clínicos e Investigación Psicológica
                                Vol. 13, No. 25, enero-junio 2023
                                                                                     Página 75 de 90